la vida. A mí también mi compañero de
toda la vida, más de 50 años de vivir
los dos.
Con una expresión de dolor, voz
entrecortada y llena de lágrimas, así
tomaba la noticia de que su esposo y
compañero durante casi toda su vida,
Amadeo Linares Chávez, había sido
atropellado por un policía que manejaba
su moto en la vía exclusiva del
Metropolitano en Comas.
A las 6 le digo, "Anda y vienes para
tomar desayuno." Yo esperando a mi
esposo con el desayuno y viene mi nuera,
me dice, "Amadeo, ha muerto." ¿Qué? Le
digo, "No puede ser que le ha dado
infarto. ¿Qué no me dices? Está en el en
el señoreal ahí lo atropellaron una
moto."
Amadeo Linares, de 88 años, salió a las
6 de la mañana en dirección al seguro de
salud porque tenía una cita médica. es
cuando intenta cruzar la vía del
Metropolitano por una línea peatonal de
la Avenida Universitaria que termina
siendo embestido por el suboficial de
tercera Ángel Torres Calderón, quien
circulaba en su moto a toda velocidad.
Amadeo Linares murió de inmediato,
mientras que el policía quedó herido y
lejos de dar auxilio decidió tomar su
vehículo e ir a una clínica cercana
donde fue detenido horas más tarde. Ahí
se conoció que el efectivo estaba de
Franco y pertenece a la comisaría del
Progreso de Carabillo.
No me han dejado ver casi la policía
porque estaba muy tapado. Lo único que
le llegué a ver es su manito
con el anillo y su ortija que nunca se
sacaba de la mano.
La víctima hace algunos años y tras una
larga lucha logró superar el cáncer. Con
su familia era muy alegre. Disfrutaba
cada reunión con sus cinco hijos y cinco
nietos, quienes lo amaban por ser muy
noble y un eje vital para su hogar.
Todas las mañanas regaba y cuidaba su
jardín, el mismo al que ya no podrá
regresar. teníamos planes de viajar a
España con él.
Me dice, "Pero ya yo me voy cuando
tengamos nuestra casita allá." Sí, le
digo, ya esta vez sí vamos a tener allá
algo que que sea nuestra propiedad.
Contento.
Tenía más ánimo de vivir porque estaba
muy contento él.
La vía exclusiva del Metropolitano solo
puede ser utilizada por policías en
alguna emergencia. Sin embargo, muchos
parecen no entenderlo. Nuestro equipo
logró captar a decenas de motos,
bicicletas, scooters, serenazgos de
comas y hasta patrulleros policiales
transitando por aquí, pasándose la luz
roja y sin ninguna consideración por los
transeútes.
Sí sabe que la vía exclusiva del
Metropolitano está prohibido transitar
por aquí.
Estamos en una emergencia, caballero.
Es una emergencia. ¿Qué tipo de
emergencia? Disculpe,
una emergencia, caballero.
¿Qué tipo de emergencia?
Es una emergencia, amigo.
¿Cuál es su nombre? Disculpe,
es una segunda Orellana. ¿Y de qué
comisaría?
San Isabel, caballero.
Toda esa vía siempre está invadida de
motociclistas, pero más se nota que son
de policías de civil. No hay ninguna
prohibición, no es la primera vez que
muere alguien en esta altura. En todo el
largo del Metropolitano han fallecido
justamente porque las las invaden autos
y motos. La familia de Amadeo Linares
Chávez espera encontrar justicia y que
el responsable pague por todo el daño
causado.
¿Hasta cuándo vamos a permitir estas
imprudencias permanentes en el carril
exclusivo del Metropolitano? Aquí
estábamos hablando de un hombre que
salió a atenderse [música]
en el seguro 6 de la mañana y terminó
siendo arrollado en el cruce [música]
peatonal por una moto a toda velocidad.
Una moto manejada, peor aún por un
policía, por aquellos que deben
protegernos, por aquellos que deben
[música] cuidarnos. Ahora, ¿qué nos va a
decir? ¿Que iba una emergencia? Porque
claro, en la única oportunidad en la que
un policía puede utilizar el carril
exclusivo del metropolitano es uno,
vestido como policía, dos utilizando las
circulinas y todo el protocolo de
emergencia. Pero estaba yendo a una
emergencia o es lo que hacen siempre. De
pronto, Alejandro justamente también le
pregunta a un patrullero diciendo,
"¿Usted sabe que no puede ir por acá?"
No, es que estoy en una emergencia.
¿Ustedes se imaginan a un en un
operativo de emergencia que haya algún
vehículo de la policía que pueda
detenerse, esperar, conversar con
[música] el periodista que le está
preguntando si está en medio de una
persecución, si está activando el plan
cerco, se va a detener o va a seguir
avanzando. Claramente no hay ninguna
emergencia en curso. Claramente la única
emergencia es hacer lo que nos da la
gana. Prende la circulina, porque eso es
lo que dice la norma. Prendo la
circulina, prendo la luz, estoy vestido
de policía, estoy un vehículo policial.
Entonces, ¿puedo utilizar esta vía? ¿Por
qué voy a ser como los mortales que
tienen [música] que pasar por el tráfico
de la ciudad? Si yo creo que puedo
utilizar esta vía, una vía, ojo, que es
utilizada por policías en actividad, no
en actividad, por civiles, por
motociclistas.
Uno observa todo carril del
Metropolitano, incluso dentro de la vía
Expresa, aquel que supuestamente está en
medio del que antes llamábamos el
sanjón. Y también allí están pasando
carros, motos, hasta bicicletas. Pasan
por el carril exclusivo, luego suceden
los accidentes y entran a lamentarse
porque además este policía luego de
atropellar a este hombre y tiene que
haberse dado cuentas, estaba en una moto
que había atropellado a otro ser humano,
se detuvo, lo asistió, no salió huyendo
a una clínica que resultó que el dañado
era él. El dañado era él. El afectado
era él luego de haber atropellado,
[música] en este caso, a un hombre de 88
años. Esa es la responsabilidad que
tiene alguien que [música] tiene la gran
responsabilidad y el gran honor de
vestir el uniforme de la familia
policial, atropellar a una persona yendo
por una vía que no le corresponde, no
detenerse, no [música] asistirlo y luego
irse a una clínica para estar enfermo y
ser atendido. De verdad que no hay
derecho. Más allá de la sanción que le
corresponda a este policía penal y
administrativamente,
miremos más allá. Este es un tema
permanente y para esto es donde
funcionarían de manera maravillosa
aquellas llamadas fotopapeletas. No
necesitas tener policías de tránsito en
toda la vía, necesitas tener
fotopapeletas.
foto papeletas de manera exclusiva en el
carril exclusivo del Metropolitano. Allí
le tomas foto a cada uno de estos
vehículos que de manera indebida entran
en la vía a una velocidad mayor a la
esperada, porque la fotopapeleta se
activa a partir de la velocidad, no es
que le toma foto a todos los carros que
circulan al bus del Metropolitano, sino
a aquellos que están en una velocidad
mayor a la esperada, porque obviamente
pasan rápido, porque quieren pasar
desapercibidos. ¿Por qué no activan los
sistemas de inteligencia, los sistemas
que hoy la tecnología nos permite
[música]
evitar estas situaciones? A partir de
esa fotopapeleta, uno para empezar puede
determinar, okay, se le le llega al
patrullero y el patrullero dice, "Ojo,
esta papeleta que me han impuesto, yo
estaba en un operativo y se coteja tal
hora, tal día. Había un operativo o no
había. Y si no es un vehículo policial,
por supuesto que tiene que pagar la
multa. En el caso de las motos también.
Ahora ya la placa la tienen adelante y
atrás, ya no hay problema para que la
fotopapeleta pueda involucrarlos
también, pero es urgente e indispensable
que haya sanciones para empezar.
motocicleta que uno encuentra en esta
vía, no solamente debería tener una
multa, debería ir automáticamente al
depósito, porque de verdad aquellos que
no saben cumplir las normas no tienen de
no deberían tener el derecho a manejar,
a estar en un vehículo, porque uno puede
matar en un auto, pero también puede
matar en una moto. Claro, ejemplo es lo
que ha sucedido con este señor, con don
Amadeo, 88 años, se iba a una cita
médica, se levantó de madrugada como
muchísimos peruanos que se van a primera
hora de la mañana a hacer su cola en la
salud pública esperando ser atendido.
unos años atrás había sobrevivido al
cáncer, pero no pudo sobrevivir al otro
cáncer, al cáncer de los que manejan
mal, al cáncer de los que hacen lo que
les da la gana, al cáncer del que maneja
por donde le provoca porque le provoca,
porque no hay sanción, porque al final
del día no pasa nada, porque mañana
hablaremos de otro atropellado, de otra
víctima en el transporte y esta historia
podrá quedar en el olvido. Quizá vaya
libre, no haya ninguna sanción real,
nadie le va a devolver la vida a don
Amador, pero si podemos hacer algo para
que estas situaciones no se sigan
repitiendo. ¿Por qué no ponemos
fotopapeletas? Es algo sencillo.
Entramos a un nuevo gobierno, va a
cambiar el ministro de transportes y
comunicaciones, porque ahora la ATU es
la que se encarga de gestionar el tema
del transporte. Pero también hay
elecciones. También estamos hablando de
elecciones en las municipalidades. Hay
alcaldes o perdón, postulantes a la
alcaldía de Lima que hablan sobre el
transporte, que hablan sobre la
necesidad de poner orden desde los
gobiernos regionales, desde las
municipalidades. ¿Por qué no mejoramos y
hacemos un sistema de fotopapeletas real
fiscalizado que realmente garantice que
haya una justicia cuando esta multa se
aplique? Y si se aplicó de manera
injusta, esta pueda ser efectivamente
rebatida. No judicializada, por favor,
porque de verdad andar judicializando
papeletas como si no tuviera nada más
que hacer el poder judicial, pero que
haya un trámite administrativo que te
permita, en todo caso reclamar, pero es
necesario ponerme más fotopapeletas. La
gente maneja como le da la gana. La
mayor cantidad de accidentes de tránsito
suceden por exceso de velocidad. Eso
está comprobado, se sabe de manera
diaria. Pero el otro problema es que
utilizan vías que no les corresponde y
claro, puede haber un policía de
tránsito, pero si ese auto sigue
avanzando, si esa moto sigue avanzando a
con un [__] el policía no va a lograr
hacer magia. Esa fotopapeleta sí
rápidamente hubiera tomado la placa,
rápidamente permitiría una sanción.
Cuando la gente se da cuenta que la
autoridad la está mirando, cuando a
partir de sus acciones hay
consecuencias, lo que suele suceder es
que nos portamos mejor. La gente no se
porta bien simplemente porque su sus
valores, su ética, su moral y sus buenas
costumbres hacen que sea un ciudadano
ejemplar. La gente en líneas generales
ciudadano ejemplar porque sabe que si se
porta mal habrá una consecuencia. Cuando
nosotros criamos a nuestros hijos, les
enseñamos que cada acción tiene una
consecuencia. Cuando tú te portas bien
habrá alguna recompensa. Cuando tú te
portas mal habrá algún castigo. Cuando
somos adultos, esa lección también se
tiene que mantener y es el estado. Es el
encargado de castigarnos cuando no
hacemos las cosas bien. Y en este caso,
perfectamente, hay maneras tecnológicas
no muy costosas de que haya sanciones
efectivas y eficientes para todos
aquellos vivazos que le terminan
quitando la vida a tantas personas de
manera diaria. Solo si hablamos en este
caso del carril exclusivo del
Metropolitano.